# 微信小程序面试



## 微信小程序的生命周期有哪些（全局5种、页面8种、组件生命周期6种、组件所在页面生命周期3种）

**全局App生命周期**

```js

App({
  onLaunch (options) {
    // 
    console.log('小程序初始化')
 
  },
  onShow(options) {
    console.log('监听小程序启动或切前台')
  },
  onHide() {
    console.log('监听小程序切后台')
  },
 
  onError(msg) {
    console.log('错误监听函数')
  },
  onPageNotFound(res) {
    console.log('小程序要打开的页面不存在时触发');
    wx.redirectTo({ // 重定向
      url: 'pages/...'
    }) // 如果是 tabbar 页面，请使用 wx.switchTab
  }
})
```

**页面内生命周期**

```js

Page({
 
  /**
   * 页面的初始数据
   */
  data: {
 
  },
 
  /**
   * 生命周期函数--监听页面加载
   * 一个页面只会调用一次，可以在onLoad中获取当前页面从上一级页面带过来的参数
   */
  onLoad: function (options) {
 
  },
 
  /**
   * 生命周期函数--监听页面初次渲染完成
   * 一个页面只会调用一次，代表当前页面已经准备妥当，可以和视图层进行交互
   */
  onReady: function () {
 
  },
 
  /**
   * 生命周期函数--监听页面显示
   * 每次打开页面都会调用一次，如果需要每次进入页面时刷新数据，可在此方法中实现
   */
  onShow: function () {
 
  },
 
  /**
   * 生命周期函数--监听页面隐藏
   * 当navigateTo或底部tab切换时调用
   */
  onHide: function () {
 
  },
 
  /**
   * 生命周期函数--监听页面卸载
   * 当redirectTo或navigateBack的时候调用
   */
  onUnload: function () {
 
  },
 
  /**
   * 页面相关事件处理函数--监听用户下拉动作
   */
  onPullDownRefresh: function () {
 
  },
 
  /**
   * 页面上拉触底事件的处理函数
   */
  onReachBottom: function () {
 
  },
 
  /**
   * 用户点击右上角分享
   */
  onShareAppMessage: function () {
 
  }
})
```

组件生命周期

```js

// pages/myComponent.js
Component({
  /**
   * 组件的属性列表
   */
  properties: {
 
  },
 
  /**
   * 组件的初始数据
   */
  data: {
 
  },
 
  /**
   * 组件的方法列表
   */
  methods: {
 
  },
 
  /*组件生命周期*/ 
  lifetimes: {
    created() {
      console.log("在组件实例刚刚被创建时执行")
    },
    attached() { 
      console.log("在组件实例进入页面节点树时执行")
    },
    ready() {
      console.log("在组件在视图层布局完成后执行")
    },
    moved() {
      console.log("在组件实例被移动到节点树另一个位置时执行")
    },
    detached() {
      console.log("在组件实例被从页面节点树移除时执行")
    },
    error() {
      console.log("每当组件方法抛出错误时执行")
    },
    /*组件所在页面的生命周期 */
    pageLifetimes: {
      show: function () {
        // 页面被展示
        console.log("页面被展示")
      },
      hide: function () {
        // 页面被隐藏
        console.log("页面被隐藏")
      },
      resize: function (size) {
        // 页面尺寸变化
        console.log("页面尺寸变化")
      }
    }
  }
})
```





## OpenId和UnionId的区别

**openid同一用户同一应用唯一，unionid同一用户不同应用唯一。**

这里的不同应用是指在同一微信开发平台下的不同应用

为了识别用户，每个用户针对每个公众号会产生一个安全的openid。

如果需要在多公众号、移动应用之间做用户共通，则需要前往微信开放平台，将这些公众号和应用绑定到一个开放平台账号下，绑定后，一个用户虽然对多个公众号和应用有多个不同的openid，但他对所有这些同一开放平台账号下的公众号和应用，只有一个unionid。一个微信开放平台只可以绑定10个公众号。

**总结：**

`OpenId` 是一个用户对于一个小程序／公众号的标识，开发者可以通过这个标识识别出用户。

`UnionId` 是一个用户对于同主体微信小程序／公众号／APP的标识，开发者需要在微信开放平台下绑定相同账号的主体。开发者可通过UnionId，实现多个小程序、公众号、甚至APP 之间的数据互通了。

#### 获取用户的openid是无需用户同意的，获取用户的基本信息则需要用户同意



## 微信小程序的关键api有哪些？

- [`wx.login`](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/api-login.html) 官方提供的登录能力

- [`wx.checkSession`](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/signature.html#wxchecksessionobject) 校验用户当前的session_key是否有效

- [`wx.authorize`](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/authorize.html) 提前向用户发起授权请求

  ```js
  // 可以通过 wx.getSetting 先查询一下用户是否授权了 "scope.record" 这个 scope
  wx.getSetting({
    success(res) {
      if (!res.authSetting['scope.record']) {
        wx.authorize({
          scope: 'scope.record',
          success () {
            // 用户已经同意小程序使用录音功能，后续调用 wx.startRecord 接口不会弹窗询问
            wx.startRecord()
          }
        })
      }
    }
  })
  ```

  

- [`wx.getUserInfo`](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/api-login.html) 获取用户基本信息

- **wx.previewImage**   在新页面中全屏预览图片。预览的过程中用户可以进行保存图片、发送给朋友等操作。



## 小程序的渲染逻辑

在渲染层将 `WXML` 先转换为 `js` 对象也就是虚拟 `DOM`

在逻辑层将虚拟 `DOM` 对象生成真实 `DOM` 树，交给渲染层渲染

当视图有数据需更新时，逻辑层调用小程序宿主环境提供的 `setData` 方法将数据从逻辑层传递到渲染层

经过对比前后差异 ( diff算法 )，把差异应用在真实的 `Dom` 树上，渲染出正确的 UI 界面完成视图更新



## 小程序和H5的区别

参考：https://juejin.im/post/5e7e2cd86fb9a03c7d3ceb0c#heading-9

**运行环境方面**

**运行机制**

**系统权限**

**渲染机制**



## 微信小程序 session_key 的作用是什么

A.session_key 有两个作用：

1. 校验用户信息(wx.getUserInfo(OBJECT)返回的signature);
2. 解密(wx.getUserInfo(OBJECT)返回的encryptedData);

B.按照官方的说法，wx.checksession是用来检查 wx.login(OBJECT) 的时效性，判断登录是否过期;

疑惑的是（openid，unionid ）都是用户唯一标识，不会因为wx.login(OBJECT)的过期而改变，所以要是没有使用wx.getUserInfo(OBJECT)获得的用户信息，确实没必要使用wx.checksession()来检查wx.login(OBJECT) 是否过期；

如果使用了wx.getUserInfo(OBJECT)获得的用户信息，还是有必要使用wx.checksession()来检查wx.login(OBJECT) 是否过期的，因为用户有可能修改了头像、昵称、城市，省份等信息，可以通过检查wx.login(OBJECT) 是否过期来更新着些信息；





## 小程序的传值方式有什么？

参考：https://www.jianshu.com/p/287ab6081153

1、url传值

2、全局传值

3、页面自定义传值

4、form表单传值

5、页面路由栈中直接获取和操作目标Page对象传值

## 小程序的wxss和css有什么不同？

1、像素单位的不同rpx 以iphone6为例 750rpx = 325px 

2、可以通过@import方式导入外部样式



## 微信小程序与vue区别

**生命周期不一样**，微信小程序生命周期比较简单

**数据绑定也不同**，微信小程序数据绑定需要使用`{{}}，vue` 直接使用v-bind（或者：）

**控制元素的显示和隐藏**，小程序中，使用`wx-if`和`hidden` 控制元素的显示和隐藏，vue`中，使用 `v-if`和 `v-show`

**事件处理不同**，小程序中，全用  `bindtap(bind+event)`，或者  `catchtap(catch+event)`绑定事件,vue：使用`v-on:event` 绑定事件，或者使用`@event`绑定事件

**数据双向绑定**也不一样在 `vue`中,只需要再表单元素上加上 `v-model`,然后再绑定 `data`中对应的一个值，当表单元素内容发生变化时，`data`中对应的值也会相应改变，这是 `vue`非常 `nice` 的一点。微信小程序必须获取到表单元素，改变的值，然后再把值赋给一个 `data`中声明的变量。



## 怎么解决小程序的异步请求问题

小程序里面的api有很多是异步请求的比如：wx.request方法，当我们去网络请求的时候，如果网络请求太慢就直接执行下一段代码，会发生错误，那么就要使用promise来控制，当然也可以使用async和await，这样就可以确保网络请求完成在执行后面的代码



## 如何实现下拉刷新

首先在全局 `config` 中的 `window`配置 `enablePullDownRefresh` ，在 `Page` 中定义`onPullDownRefresh` 钩子函数,到达下拉刷新条件后，该钩子函数执行，发起请求方法 请求返回后，调用`wx.stopPullDownRefresh`停止下拉刷新



## bindtap和catchtap的区别是什么

他们的不同点主要是`bindtap`是不会阻止冒泡事件的，`catchtap`是阻值冒泡的



## 15、小程序wxml与标准的html的异同？

```
相同：
```

- 都是用来描述页面的结构；
- 都由标签、属性等构成；

```
不同：
```

- 标签名字不一样，且小程序标签更少，单一标签更多；
- 多了一些`wx:if` 这样的属性以及 `{{ }}`这样的表达式
- WXML仅能在微信小程序开发者工具中预览，而`HTML`可以在浏览器内预览；
- 组件封装不同， `WXML`对组件进行了重新封装，
- 小程序运行在`JS Core`内，没有`DOM树`和`window`对象，小程序中无法使用`window`对象和`document`对象。



## 小程序对wx:if 和 hidden使用的理解？

- `wx:if`有更高的切换消耗。
- `hidden` 有更高的初始渲染消耗。
- 因此，如果需要频繁切换的情景下，用 `hidden` 更好，如果在运行时条件不大可能改变则`wx:if` 较好。



## app.json 是对当前小程序的全局配置，讲述三个配置各个项的含义？

- \```pages字段`` —— 用于描述当前小程序所有页面路径，这是为了让微信客户端知道当前你的小程序页面定义在哪个目录。
- `window字段` —— 小程序所有页面的顶部背景颜色，文字颜色定义在这里的
- `tab字段`—小程序全局顶部或底部`tab`



## 小程序onPageScroll方法的使用注意什么？

由于此方法调用频繁，不需要时，可以去掉，不要保留空方法，并且使用`onPageScroll`时，尽量避免使用`setData()`，尽量减少`setData()`的使用频次。



## 小程序同步API和异步API使用时注意事项？

`wx.setStorageSync`是以Sync结尾的API为同步API，使用时使用`try-catch`来查看异常，如果判定API为异步，可以在其回调方法`success、fail、complete`中进行下一步操作。



## 简述下 `wx.navigateTo(), wx.redirectTo(), wx.switchTab(), wx.navigateBack(), wx.reLaunch()`的区别

- `wx.navigateTo()：`保留当前页面，跳转到应用内的某个页面。但是不能跳到 `tabbar` 页面
- `wx.redirectTo()：`关闭当前页面，跳转到应用内的某个页面。但是不允许跳转到 `tabbar` 页面
- `wx.switchTab()：`跳转到 `abBar` 页面，并关闭其他所有非 `tabBar` 页面
- `wx.navigateBack()：`关闭当前页面，返回上一页面或多级页面。可通过`getCurrentPages()` 获取当前的页面栈，决定需要返回几层
- `wx.reLaunch()：`关闭所有页面，打开到应用内的某个页面